### CC Adi 16.32

> ব্যাকরণ-মধ্যে, জানি, পড়াহ কলাপ ।
> শুনিলুঁ ফাঁকিতে তোমার শিষ্যের সংলাপ ॥৩২॥

> vyākaraṇa-madhye, jāni, paḍāha kalāpa
> śuniluṅ phāṅkite tomāra śiṣyera saṁlāpa

*व्याकरण-मध्ये*—व्याकरणों में; *जानि*—मैं जानता हूँ; *पढ़ाह*—आप पढ़ाते हैं; *कलाप*—कलाप-व्याकरण; *शुनिलुँ*—मैंने सुना है; *फाँकिते*—छलपूर्ण शब्द-जाल में; *तोमार*—आपके; *शिष्येर*—शिष्यों का; *संलाप*—विशिष्ट ज्ञान।

**"मैं जानता हूँ कि आप कलाप-व्याकरण पढ़ाते हैं। मैंने सुना है कि आपके शिष्य इस व्याकरण के शब्द-जाल में अत्यन्त निपुण हैं।"**

संस्कृत भाषा में व्याकरण की अनेक शाखाएँ हैं, जिनमें सर्वाधिक प्रसिद्ध पाणिनि की प्रणालियाँ तथा कलाप एवं कौमुदी व्याकरण हैं। व्याकरणीय ज्ञान की विभिन्न शाखाएँ थीं, और व्याकरण के विद्यार्थी को उन सबका अध्ययन बारह वर्षों में करना होता था। चैतन्य महाप्रभु, जो निमाइ पण्डित के रूप में प्रसिद्ध थे, अपने शिष्यों को व्याकरण पढ़ाते थे, जो जटिल व्याकरण के शब्द-जाल को सँभालने में निपुण हो जाते थे। व्याकरण के अध्ययन में निपुण लगभग कोई भी व्यक्ति शब्दों के मूल अर्थों को बदलकर शास्त्रों की अनेक प्रकार से व्याख्या कर देता है। व्याकरण का विद्यार्थी कभी-कभी व्याकरणीय नियमों के हेर-फेर से किसी वाक्य का अर्थ पूर्णतः बदल सकता है। केशव काश्मीरी ने यह संकेत करते हुए कि यद्यपि वे व्याकरण के महान शिक्षक थे, तथापि मूल अर्थों के ऐसे व्याकरणीय शब्द-जाल में महान निपुणता की आवश्यकता नहीं, अप्रत्यक्ष रूप से भगवान् चैतन्य महाप्रभु पर व्यंग्य किया। यह श्री चैतन्य महाप्रभु के प्रति एक चुनौती थी। चूँकि यह पूर्व-निर्धारित था कि केशव काश्मीरी को निमाइ पण्डित के साथ शास्त्रों पर विचार-विमर्श करना होगा, अतः वह आरम्भ से ही भगवान् को धोखा देना चाहता था। इस प्रकार भगवान् ने इस प्रकार उत्तर दिया।
